---
title: 函数的参数
date: 2020-09-05 17:17:20
tags:
categories: ['python']
---

Python的函数定义非常简单，但灵活度却非常大。除了正常定义的**必选参数**外，还可以使用**默认参数、可变参数和关键字参数**，使得函数定义出来的接口，不但能处理复杂的参数，还可以简化调用者的代码。

## 位置参数

先写一个计算x2的函数：

```py
def power(x):
    return x * x
```

对于power(x)函数，**参数x就是一个位置参数**。

当我们调用power函数时，必须传入有且仅有的一个参数x：

```py
>>> power(5)
25
>>> power(15)
225
```

如果我们要计算x3怎么办？可以再定义一个power3函数，但是如果要计算x4、x5……怎么办？我们不可能定义无限多个函数。

你也许想到了，可以把power(x)修改为power(x, n)，用来计算x的n次方：

```py
def power(x, n):
    s = 1
    while n > 0:
        n = n - 1
        s = s * x
    return s
```

对于这个修改后的power(x, n)函数，可以计算任意n次方：

```py
>>> power(5, 2)
25
>>> power(5, 3)
125
```

修改后的power(x, n)函数有两个参数：**x和n，这两个参数都是位置参数，调用函数时，传入的两个值按照位置顺序依次赋给参数x和n**。

## 默认参数

新的power(x, n)函数定义没有问题，但是，旧的调用代码失败了，原因是我们增加了一个参数，导致旧的代码因为缺少一个参数而无法正常调用：

```
>>> power(5)
Traceback (most recent call last):
  File "<stdin>", line 1, in <module>
TypeError: power() missing 1 required positional argument: 'n'
```

这个时候，默认参数就排上用场了。由于我们经常计算x2，所以，完全可以把第二个参数n的默认值设定为2：

```py
def power(x, n=2):
    s = 1
    while n > 0:
        n = n - 1
        s = s * x
    return s
```

这样，当我们调用power(5)时，相当于调用power(5, 2)：

```py
>>> power(5)
25
>>> power(5, 2)
25
```

而对于n > 2的其他情况，就必须明确地传入n，比如`power(5, 3)`。

从上面的例子可以看出，**默认参数可以简化函数的调用**。设置默认参数时，有几点要注意：

- 一是必选参数在前，默认参数在后，否则Python的解释器会报错
- 二是如何设置默认参数
- 当函数有多个参数时，把变化大的参数放前面，变化小的参数放后面。变化小的参数就可以作为默认参数

### 多个默认参数

再写个一年级小学生注册的函数，需要传入name和gender两个参数：

```py
def enroll(name, gender):
    print('name:', name)
    print('gender:', gender)
```

这样，调用enroll()函数只需要传入两个参数。

如果要继续传入年龄、城市等信息怎么办？这样会使得调用函数的复杂度大大增加。这时我们可以把年龄和城市设为默认参数：

```py
def enroll(name, gender, age=6, city='Beijing'):
    print('name:', name)
    print('gender:', gender)
    print('age:', age)
    print('city:', city)
```

这样，大多数学生注册时不需要提供年龄和城市，只提供必须的两个参数，只有与默认参数不符的学生才需要提供额外的信息：

```py
enroll('Bob', 'M', 7)
enroll('Adam', 'M', city='Tianjin')
```

可见，默认参数降低了函数调用的难度，而一旦需要更复杂的调用时，又可以传递更多的参数来实现。

**有多个默认参数，调用的时候，既可以按顺序提供默认参数，也可以不按顺序提供部分默认参数。当不按顺序提供部分默认参数时，需要把参数名写上**。

### 默认参数必须指向不变对象

默认参数很有用，但使用不当，也会掉坑里。默认参数有个最大的坑，演示如下：

```py
def add_end(L=[]):
    L.append('END')
    return L
```

当你正常调用时，结果似乎不错：

```py
>>> add_end([1, 2, 3])
[1, 2, 3, 'END']
>>> add_end(['x', 'y', 'z'])
['x', 'y', 'z', 'END']
```

当你使用默认参数调用时，一开始结果也是对的：

```py
>>> add_end()
['END']
```

但是，再次调用add_end()时，结果就不对了：

```py
>>> add_end()
['END', 'END']
>>> add_end()
['END', 'END', 'END']
```

原因解释如下：

Python函数在定义的时候，默认参数L的值就被计算出来了，即[]，因为默认参数L也是一个变量，它指向对象[]，每次调用该函数，如果改变了L的内容，则下次调用时，默认参数的内容就变了，不再是函数定义时的[]了。

**所以，定义默认参数要牢记一点：默认参数必须指向不变对象！**

要修改上面的例子，我们可以用None这个不变对象来实现：

```py
def add_end(L=None):
    if L is None:
        L = []
    L.append('END')
    return L

现在，无论调用多少次，都不会有问题：

```py
>>> add_end()
['END']
>>> add_end()
['END']
```

为什么要设计str、None这样的不变对象呢？

因为**不变对象一旦创建，对象内部的数据就不能修改，这样就减少了由于修改数据导致的错误**。**此外，由于对象不变，多任务环境下同时读取对象不需要加锁**，同时读一点问题都没有。
我们**在编写程序时，如果可以设计一个不变对象，那就尽量设计成不变对象**。

## 可变参数

在Python函数中，还可以定义可变参数。顾名思义，可变参数允许你传入0个或任意个参数。这些可变参数在函数调用时自动组装为一个tuple。

以数学题为例子，给定一组数字a，b，c……，请计算a2 + b2 + c2 + ……。

要定义出这个函数，由于参数个数不确定，我们首先想到可以把a，b，c……作为一个list或tuple传进来，这样，函数可以定义如下：

```py
def calc(numbers):
    sum = 0
    for n in numbers:
        sum = sum + n * n
    return sum
```

但是调用的时候，需要先组装出一个list或tuple：

```py
>>> calc([1, 2, 3])
14
>>> calc((1, 3, 5, 7))
84
```

**如果我们把函数的参数改为可变参数，参数前面加上一个星号`*`**：

```py
def calc(*numbers):
    sum = 0
    for n in numbers:
        sum = sum + n * n
    return sum
```

调用函数的方式可以简化成这样：

```py
>>> calc(1, 2, 3)
14
>>> calc(1, 3, 5, 7)
84
```

定义可变参数和定义一个list或tuple参数相比，仅仅在参数前面加了一个`*`号。在函数内部，参数numbers接收到的是一个tuple，因此，函数代码完全不变。但是，调用该函数时，可以传入任意个参数。

如果已经有一个list或者tuple，调用一个可变参数函数，只需要在调用的时候在参数前加一个`*`：

```py
>>> nums = [1, 2, 3]
>>> calc(*nums)
14
```

### 可变参数和传入list或tuple的区别

我们现在还以上面的calc函数为例，在进行完求和运算之后修改传入的numbers：

```py
def calc(numbers):
	sum = 0
	for n in numbers:
		sum = sum + n * n
	numbers.append(4)
	print(numbers)
	return sum
```

然后，我们调用calc：

```py
>>> L = [1,2,3]
>>> res = calc(L)
[1, 2, 3, 4]
>>> print(res)
14
>>>
>>> print(L)
[1, 2, 3, 4]
>>>
```

结果表明：我们在calc函数内部修改传入的numbers之后，函数外部的L也发生了相应的变化。

那么，可变参数呢？我们用可变参数重新定义一下上面的函数：

```py
def calc(*numbers):
	sum = 0
	for n in numbers:
		sum = sum + n * n
	numbers.append(4)
	print(numbers)
	return sum
```

然后同样去调用：

```py
>>> L = [1,2,3]
>>> res = calc(*L)
Traceback (most recent call last):
  File "<stdin>", line 1, in <module>
  File "<stdin>", line 5, in calc
AttributeError: 'tuple' object has no attribute 'add'
>>> print(res)
14
>>>
>>> print(L)
[1, 2, 3]
```

唉呀，报错了。怎么会报错了呢？上面我们提到过，在函数内部，参数numbers接收到的是一个tuple，而元组的元素是不能改变的。这下，我们就明白了：**列表作为可变参数传入函数，在函数内部被组装成了元组，所以列表不能被改变；而把一个列表作为参数传入，在函数内部可有改变列表的元素。**这一点在开发过程中要引起注意。

## 关键字参数

关键字参数允许你传入0个或任意个含参数名的参数，这些关键字参数在函数内部自动组装为一个dict。

定义关键字参数只需要在参数前面加两个星号`**`，请看示例：

```py
def person(name, age, **kw):
    print('name:', name, 'age:', age, 'other:', kw)
```

函数person除了必选参数name和age外，还接受关键字参数kw。在调用该函数时，可以只传入必选参数：

```py
>>> person('Michael', 30)
name: Michael age: 30 other: {}
```

也可以传入任意个数的关键字参数：

```py
>>> person('Bob', 35, city='Beijing')
name: Bob age: 35 other: {'city': 'Beijing'}
>>> person('Adam', 45, gender='M', job='Engineer')
name: Adam age: 45 other: {'gender': 'M', 'job': 'Engineer'}
```

关键字参数有什么用？它可以扩展函数的功能。比如，在person函数里，我们保证能接收到name和age这两个参数，但是，如果调用者愿意提供更多的参数，我们也能收到。

和可变参数类似，也可以先组装出一个dict，然后，把该dict转换为关键字参数传进去：

```py
>>> extra = {'city': 'Beijing', 'job': 'Engineer'}
>>> person('Jack', 24, **extra)
name: Jack age: 24 other: {'city': 'Beijing', 'job': 'Engineer'}
```

`**extra`表示把extra这个dict的所有key-value用关键字参数传入到函数的`**kw`参数，kw将获得一个dict。

## 关键字参数和dict直接作为参数的区别

我们看一下这个例子：

```py
def person(name, age, **kw):
	kw['gender'] = 'F'
	print('name:', name, 'age:', age, 'other:', kw)
```

下面我们调用一下person这个函数：

```py
>>> extra = {
...     'gender': 'M'
... }
>>> person('wan', 18, **extra)
name: wan age: 18 other: {'gender': 'F'}
>>> print(extra)
{'gender': 'M'}
```

在上面的代码里，我们调用person时把extra作为参数传给了person，在person内部修改了kw的gender，然后分别在函数内部打印了kw，调用函数之后又打印了extra。 但是变量extra的gender没有改变。这就说明：**关键字参数是对外部变量的一份拷贝。对关键子参数的改动不会影响函数外的变量。而字典直接作为参数传入函数内部，对参数的改动则会影响函数外的变量**
