---
title: 字典和集合
date: 2020-09-04 10:04:52
tags:
categories: ['python']
---

## 字典（dict）

python中的字典类型，使用键-值（key-value）存储数据，具有极快的查找速度。和js中的对象一样，在其他语言中也称为map。例如：

```py
>>> d = {'Michael': 95, 'Bob': 75, 'Tracy': 85}
>>> d['Michael']
95
```

dict可以用在需要高速查找的很多地方，正确使用dict非常重要，需要牢记的第一条就是**dict的key必须是不可变对象**。这是因为dict根据key来计算value的存储位置，这个通过key计算位置的算法称为哈希算法（Hash）。

**在Python中，字符串、整数等都是不可变的**，因此，可以放心地作为key。而list是可变的，就不能作为key。

### 和js对象的相同点

- 通过键名可以获取和设置键值（如果key不存在会报错）
- 通过新的键名可以添加新的属性
- dict内部存放的顺序和key放入的顺序是没有关系的

### 和list比较，dict有以下特点：

- 查找和插入的速度极快，不会随着key的增加而变慢；
- 需要占用大量的内存，内存浪费多。

### 字典的常用方法

- in 运算符：判断 key 是否存在

```py
>>> 'Thomas' in d
False
```

- get() 方法：通过键名获取键值。如果键名不存在，返回 None，同时可以通过第二个参数设置键值。如果键名存在，则不可以通过第二个参数设置键值。

```py
>>> d.get('Thomas') # 返回None的时候Python的交互环境不显示结果。
>>> d.get('Bob')
75
>>> d.get('Bob', 60)
75
>>> d.get('Thomas', 60)
60
```

- pop(key) 方法：删除一个key，对应的value也会从dict中删除。

```py
>>> d.pop('Bob')
75
>>> d
{'Michael': 95, 'Tracy': 85}
```

## 集合（set）

set和dict类似，也是一组key的集合，但不存储value。由于key不能重复，所以，在set中，没有重复的key。

set和dict的唯一区别仅在于没有存储对应的value，但是，set的原理和dict一样，所以，同样不可以放入可变对象，因为无法判断两个可变对象是否相等，也就无法保证set内部“不会有重复元素”。

### 创建集合

创建一个set，需要提供一个list作为输入集合：

```py
>>> s = set([1, 2, 3])
>>> s
{1, 2, 3}
```

**注意**：传入的参数[1, 2, 3]是一个list，而显示的{1, 2, 3}只是告诉你这个set内部有1，2，3这3个元素，**显示的顺序也不表示set是有序的**。

重复元素在set中自动被过滤：

```py
>>> s = set([1, 1, 2, 2, 3, 3])
>>> s
{1, 2, 3}
```

### 添加和删除元素

通过**add(key)**方法可以添加元素到set中，可以重复添加，但不会有效果：

```py
>>> s.add(4)
>>> s
{1, 2, 3, 4}
>>> s.add(4)
>>> s
{1, 2, 3, 4}
```

通过**remove(key)**方法可以删除元素：

```py
>>> s.remove(4)
>>> s
{1, 2, 3}
```

### 交集和并集

**set可以看成数学意义上的无序和无重复元素的集合**，因此，两个set可以做数学意义上的交集、并集等操作：

```py
>>> s1 = set([1, 2, 3])
>>> s2 = set([2, 3, 4])
>>> s1 & s2
{2, 3}
>>> s1 | s2
{1, 2, 3, 4}
```

## 参考

- [廖雪峰Python教程——使用dict和set](https://www.liaoxuefeng.com/wiki/1016959663602400/1017104324028448)