---
title: 定义函数
date: 2020-09-05 11:16:23
tags:
categories: ['python']
---

在Python中，定义一个函数要使用def语句，依次写出函数名、括号、括号中的参数和冒号:，然后，在缩进块中编写函数体，函数的返回值用return语句返回。

```py
def my_abs(x):
    if x >= 0:
        return x
    else:
        return -x
```

如果没有return语句，函数执行完毕后也会返回结果，只是结果为None。return None可以简写为return。

## 空函数

如果想定义一个什么事也不做的空函数，可以用pass语句。比如现在还没想好怎么写函数的代码，就可以先放一个pass，让代码能运行起来：

```py
def nop():
    pass
```

## 参数检查

调用函数时，如果参数个数不对，Python解释器会自动检查出来，并抛出 `TypeError`:

```py
>>> my_abs(1, 2)
Traceback (most recent call last):
  File "<stdin>", line 1, in <module>
TypeError: my_abs() takes 1 positional argument but 2 were given
```

但是如果参数类型不对，Python解释器就无法帮我们检查。

可以修改一下my_abs的定义，对参数类型做检查，只允许整数和浮点数类型的参数。数据类型检查可以用内置函数isinstance()实现：

```py
def my_abs(x):
    if not isinstance(x, (int, float)):
        raise TypeError('bad operand type')
    if x >= 0:
        return x
    else:
        return -x
```

添加了参数检查后，如果传入错误的参数类型，函数就可以抛出一个错误：

```py
>>> my_abs('a')
Traceback (most recent call last):
  File "<stdin>", line 1, in <module>
  File "<stdin>", line 3, in my_abs
TypeError: bad operand type
```

## 返回多个值

Python的函数返回多值其实就是返回一个tuple，但是，在语法上，返回一个tuple可以省略括号，写起来更方便。

比如在游戏中经常需要从一个点移动到另一个点，给出坐标、位移和角度，就可以计算出新的坐标：

```py
import math

def move(x, y, step, angle=0):
    nx = x + step * math.cos(angle)
    ny = y - step * math.sin(angle)
    return nx, ny
```

然后，我们就可以同时获得返回值：

```py
>>> x, y = move(100, 100, 60, math.pi / 6)
>>> print(x, y)
151.96152422706632 70.0
```

在语法上，多个变量可以同时接收一个tuple，按位置赋给对应的值，类似于js的解构赋值。

## 小结

- 定义函数时，如果有必要，可以先对参数的数据类型做检查；

- 函数执行完毕也没有return语句时，自动return None。

- 函数可以同时返回多个值，但其实就是一个tuple。