---
title: 家庭保险配置
date: 2021-07-29 11:11:05
tags: ['家庭保险配置']
categories: ['保险理财']
---

# 家庭保险配置



## 1. 风险

风险分为：意外风险、疾病风险、身故风险、财务风险。

## 2. 风险转移手段

- 转移意外风险可以用到意外险、寿险、重疾险和医疗险 ；
- 转移疾病风险，可以用到重疾险、防癌险和医疗险；
- 转移身故风险，可以用到寿险、意外险和带寿险功能的重疾险 ；
- 转移财务风险，可以用到年金险和增额终身寿险。

## 3. 不同年龄段，如何配置保险？

一般把所有人群分为三个年龄段 ：

- 未成年人（18岁以下为主）

- 家庭经济支柱（以 25-50 岁为主）

- 老年人（60 岁以上为主）

  

### a. 未成年人

该人群不承担家庭经济责任，主要考虑疾病或意外时如何减轻家庭负担。

**建议必备险种：**意外险、重疾险、医疗险。

**可选险种**：年金险

- **第一，意外险**。意外是导致未成年人受伤甚至是死亡的第一因素，高杠杆、带意外门诊的意外险是未成年人的必备选择。建议未成年人配置意外险时可更多关注意外医疗部分的含金量，如是否限社保内、是否含境外责任、是否有免赔额，以及赔付比例是多少等。虽然监管机构对未成年身故保额有最高限额，但意外伤残保额无限额，如遇伤残，涉及费用高，因此即便未成年不承担家庭责任，伤残保额不能太低，根据自身情况，**保额建议在 20 万 -50 万元。**
- **第二，重疾险。**未成年人配置重疾险的费率低、保障时间长、核保容易，如不幸患重病，保险也能大大减轻家庭负担。其实，儿童重疾有花费高、治愈率高的特点，拿儿童最高发的重疾——白血病来说，花费少则三四十万元，如需干细胞移植则花费七八十万元也是比较常见的，**保额建议在 50 万 -100 万元。**
- **第三，医疗险。**医疗险起补充社保的作用，与重疾险搭配。幼儿时期住院几率很高，如常见的由于肺炎、轮状病毒等导致的住院，但重疾理赔标准不是轻易能达到，这时医疗险就起作用了。对于日常的小病住院和门诊，社保报销后，可以用商业医疗险解决。**建议选择 0 免赔、不限社保、保额 50 万元以上的商业医疗险。**
- **第四，年金险。**未成年人教育花费是一笔不小的开支，不少家长想未雨绸缪。如在保障类产品配齐还有闲余资金时，完全可以考虑配置一些年金险作为教育金。

### b. 家庭经济支柱

该人群承担家庭主要经济责任，上有老、下有小，既需考虑重病或意外时转移风险，减轻家庭负担，又需考虑以下家庭责任开支。一是家庭3-5 年正常开支，二是家庭负债（如房贷、车贷、生意贷款等），三是父母赡养责任，四是子女抚养责任

**必备险种 ：**意外险、寿险、重疾险或防癌险、医疗险

**可选险种** ：年金险

- **第一，意外险**。家庭经济支柱承担家庭主要责任，再加上意外险杠杆高（保费便宜、保额高），此类人群可重点考虑做高身故保额。**身故保额建议 100 万元起，一线城市可适当加高保额。**
- **第二，寿险。**中国死亡保障的缺口巨大，很多人不能接受身故才理赔的保险。今天，我们必须要强调的是，寿险是家庭经济支柱必备的险种。寿险又分为定期寿险和终身寿险。定期寿险杠杆高，适合家庭责任重，尤其是一二线城市房贷压力大、小孩老人抚养赡养责任重的群体。而预算充足的家庭可搭配带储蓄传承功能的终身寿险。**保额根据家庭责任和资产负债情况而定，一线城市的保额建议 100 万元起。**
- **第三，重疾险（或防癌险）**50 岁以内人群可根据身体条件、预算购买适合的重疾险（储蓄型或纯保障型），如身体不符合要求，也可考虑单纯的防癌险，毕竟癌症占据理赔比例的60%-80%。**长期重疾险不存在续保问题，一旦买好，费率恒定。保额建议 50 万元起，一线城市根据预算可配置 100 万元以上的保额。**
- **第四，医疗险。**与前面类似，其作为社保的补充，与重疾险搭配，非重大疾病住院使用医疗险理赔。举例说明，如胰腺炎，花费巨大，几十万元的花费很正常，却非重疾理赔范围，只能使用医疗险报销，因为社保有报销额度的限制，且不含自费药，**因此商业医疗险是必要的。不过，由于存在通货膨胀、理赔率高、亏损等原因，医疗险无法做到保证续保。**
- **第五，年金险。**利用年金险，可以有效转移老无所养及长寿的风险，适合当前有养老需求的家庭。

### c. **老年人**

退休后的人群一般不承担家庭责任，重点考虑疾病或意外时减轻家庭负担

**建议必备险种 ：**意外险、防癌险、医疗险

**可选险种** ：年金险

- **第一，意外险。**老年人发生意外的几率高，如摔伤、骨折等，意外险配置时跟未成年人类似，重点考虑意外伤残和意外医疗部分的含金量，如是否不限社保、免赔额多少、赔付比例等。由于不是家庭经济支柱，保额不用太高，建议在 20 万 -50 万元。
- **第二，防癌险。**50 岁以后重疾险的保费与保障容易倒挂，再加上身体问题增多，核保难以通过，这时可重点考虑杠杆更高的防癌险，且“三高”人群也能购买。值得注意的是，由于年龄和身体条件的限制，大多数保险公司推出的老年防癌险产品的最高免体检保额为 10 万 -20万元。
- **第三，医疗险。**与前面类似，医疗险可补充社保，与防癌险搭配时效果更佳。非重大疾病住院时用医疗险理赔，罹患癌症时有防癌险保障。医疗险具有保费低、保额高的特点，如身体条件较好，强烈建议有资格购买的老人上一份医疗险，部分医疗险在 50-55 岁后投保需要体检，而大部分医疗险的最高首次购买年龄为 60 岁。

## 4. 不同家庭收入，如何配置保险？

参考《中国家庭金融财富报告》的分类，我们也将中国家庭按收入和资产大致分为五类。

- **第一类，工薪家庭**。参考家庭年收入 20 万元以内，或净资产不超过 80 万元。
- **第二类，小康家庭**。参考家庭年收入 20 万 -40万元，或净资产 80 万 -200 万元。
- **第三类，中产家庭。**参考家庭年收入 40 万 -80万元，或净资产 200 万 -500 万元。
- **第四类，富裕家庭**。参考家庭年收入 80 万 -200万元，或净资产 500 万 -1000 万元。
- **第五类，高净值家庭**。参考家庭年收入 200 万元以上，或净资产 1000 万元以上。

**工薪家庭**由于工薪家庭生活压力不低，如一旦遭遇重大疾病和意外，经济压力剧增，可能成为压垮家庭的最后一根稻草，因此保险配置应该以保障类为主。建议险种主要配置重疾险、定期寿险、意外险和医疗险。

**小康家庭**小康家庭基本生活无忧，但遭遇重大疾病或意外，也会给家庭带来沉重的经济压力，影响原有的生活质量，因此保险配置应该以保障类为主，有闲余资金可为教育或养老等大额花费提前做长期资金安排。建议险种主要配置重疾险、定期寿险、意外险、普通或中端医疗险，以及年金险。

**中产家庭**中产家庭生活、衣食无忧，有一定的资产积累，重点考虑重大疾病或意外发生时有足够的现金流，同时不会影响现有的生活质量，可提前做好教育及养老等必需的大额资金安排，因此保险配置以保障类和储蓄类相结合。建议险种主要配置重疾险、寿险、意外险、中端医疗险和年金险。

**富裕家庭**富裕家庭收入高，净资产较高，抗风险能力较强，一旦有疾病或意外，应注意有足够现金流和不影响现有生活质量。另外，这一群体对医疗环境和医疗服务有较高要求，也关注财务风险的转移，如大额资金提前安排、财富传承及资产配置等。保险配置也应该是保障类和储蓄类相结合。建议险种主要配置重疾险、寿险、意外险、中高端医疗、年金险或增额终身寿险。

**高净值家庭**高净值家庭收入很高，净资产丰厚，抗风险能力很强，一旦有疾病或意外，期望在有足够现金流的情况下，能实现在全球寻求优质的医疗解决方案。另外，财务风险也是高净值家庭应该重点关注的部分，如大额资金与财产传承安排、债务隔离、全球资产配置等。因此，除了配齐高额保障产品外，重点关注能转移财务风险的保险工具。建议险种主要配置高端医疗险、寿险、意外险、年金险或增额终身寿险，以及保险金信托。

https://zhuanlan.zhihu.com/p/140275194